---
title: 浅谈《阿凡达2：水之道》
cover: false
categories: Review
tags: Movies
summary: 对《阿凡达2：水之道》，观影过后的一些体验
abbrlink: 54708
date: 2023-01-05 00:00:00
---

*阅前提醒：本片博文是在博主仅仅对阿凡达1的剧情略知一二的情形下的观影体验，文章中的观点难免有失偏颇，仅代表个人看法*

> **阿凡达2：一部“徒有其表”的科幻作品**

## 剧情梗概

> 博主的梗概极其简略，肯定无法将电影中的细节进行呈现，这里还请读者有兴趣的话自行观看

阿凡达2采用了一个非常“合家欢”的剧本

几个基本设定：  
1. 故事发生的星球叫做：潘多拉星
2. 该星球上存在着名为“纳美”的原始土著
3. 纳美人与潘多拉星的自然环境有着一种天然的“联系”，能使他们免遭人类的追捕
4. 人类通过将自己的记忆转移至阿凡达体内，可以防止自己被潘多拉星的自然环境所针对


本作剧情：  
男主在变为纳美族后，了解到人类要取自己性命，为了不拖累自己的森林部族，便主动禅让，并与其家人一同离开森林部族，前往海洋部族，寻求其庇护。  
在海洋部族的时段，男主学习了海洋部族的各类技能，但仍旧无法逃过人类的追捕，自己的孩子以及海洋部族首领的孩子均被人类所绑架，以此要挟男主主动投降。  
最终男主在海洋部族及自然的帮助下，击退了前来追杀自己的人类队伍。

对，在我的眼中这部电影中真正可以说是 **剧情相关** 的部分就这么多，但就是这些内容，居然能拍了长达 **三小时** ？！

## 一些亮点

咱先谈谈这部电影哪里好

### 画面，音乐，特效

可以承认的是，这部电影在这些基础层面，可以说的上是好好学生了，这一系列的基本功打的极其扎实。画面上，很干净，很透亮，对于一部“水战”的主题电影，这是一个很好的加分项；音乐上，至少头一次看，不会有很大的违和感，该起该落，情感把控都还算可以；特效上，阿凡达1就是凭这个打出名声的，不多赘述

### 运镜！

这点我一定得夸一下，这部电影的运镜节奏非常合适，它不会像某些科幻片一样让你感觉到一种“看不过来”的感觉，也不会显得过于拖沓，这带来的观影效果提升确实很明显

## 吐槽 ~~（正片开始）~~

好了，该夸的夸完了，现在该骂一骂了

### 剧本

首先从我认为最无法理解的地方说起  
2022年的 **“科幻巨制”** ，却给我看出了一股子儿女情长，并肩加上一些环境保护的“陈词滥调”，我觉得多少有些无聊了吧

我可以接受电影以“家庭”，“环境”为主旨，但我不认可为了这所谓的主旨而把剧情的合理性抛之脑后的做法

我认为本作的不合理处包括并不限于：
1. 男主明知 *人类想要掠夺整个潘多拉星，他自己仅仅是个导火索* 的事实，却仍然选择逃窜到另一个部族
2. 在人类已然找上门时，男主仍在坚守自己“忍一时风平浪静”的岁月静好思想
3. 在男主终于打算前往一战时，海洋部族仅仅是开场露了个面，此后便在整场决战中 **“销声匿迹”** 了

### 节奏

其次，说说这个剧情带来的副作用——整个影片的剧情发展拖沓的令人发指

不同于此前所提及的“运镜”相关的节奏恰当，本片的剧情进展十分缓慢，依我看来，这部电影的主线完全可以在2小时内结束，能拖到3小时的原因在于影片中存在许多“不必要”的铺垫

### 细节

很多细节上的处理完全为主线服务，而完全忽视了与背景的契合度

在此略举几例：  
在太空时代，科技领先潘多拉星多少倍的人类，时至如今，其飞行器的前窗仍然能被纳美人一箭射穿。  
以及科技如此发达的人类社会，在绑架男主几个孩子时，“固执”地使用 **皮带** 将几个孩子拷在船上，在男主初次成功救出部分人质后，仍然“执拗”地使用 ***皮带*** 将剩余人质拷在船上。 ~~（好家伙你搁这玩梅开二度呢？）~~

无力吐槽。。。

## 总结

阿凡达2的基础是好的，甚至可以说是杰出的，但抵不过剧情，细节上的硬伤带来的观感下降

如果奔着画面和特效所带来的震撼，可以尝试  
如果奔着剧情去，大可不必了

本篇博文就到这里